Delal bomo sistemsko programiranjev okolju Linux.
Velik zadev izvira iz sistema Unix.
Večino reči bomo delali v lupini (Shell).

Sistemsko programiranje (vsebina):
    1. Delo s datotekami (vhod/izhod).
    2. Procesi, med-procensa komunikacija, niti.
    3. Mrežno programiranje, vtičnice.
    4. Gonilniki (preprosti znakovni gonilniki),
       Raspberry PI.

Vaje se začnejo naslednji teden (12.10).
Za C bo sproti razlagal zadeve.
Ocena vaj je polovica ocene predmeta.
Sprotne naloge (vsak teden, ki si delajo na vajah) - te se potem zagovorijo.
Zagovor je možen tudi kasenje, vendar dobiš manj točk.
Za opravljene vaje rabiš 50% točk.

Izpit ima teorijo (nekaj vprašanj) in programiranje
(podoben kot jih bomo delali na vajah). Lahko imaš
literaturo (tist kar bo na učilnici in kar imaš sabo,
na USB je lahko naprimer).
Primer izpita bo objavljen, ko bo čas za to.

-------------------------------------------------------------------------------

Uvod v sistemsko programiranje:

Kakšna je razlika med sistemo in aplikacijo programsko opremo?
    Programsko opremo delimo na APO (application sw) in SPO (system sw).
    APO zaganja uporabnik, torej dela speicifične naloge za uporabnika npr. igra, PB
    praktično kar koli. Tipično je, da ga uporabnik zažene in konča.
    Ko uporabnik zažene program je potrebno le-tega naložiti v pomnilnik, da se lahko
    začne izvajat. Napisan v nekem visoko nivojskem jeziku.
    Pogosto so omejeni viri.

    SPO deluje pogosto v ozadju in dlje časa se izvaja, predenj se zaključi.
    Izvaja splošne naloge. Običajno zapisana v nekem nizko nivojskem jeziku npr.
    assembly, C (razlog da se ti uporabljajo je lažji dostop do pomn. in virov sistema).
    Imamo tudi bare-metal sistema (nek microcontroller).
    Gre za množnico programov, ki nadzirajo delovanje strojne opreme:
        - CPE.
        - glavni pomn.
        - V/I sistem.
    in omogočajo delovanje APO - opravlja s procesi, datotekami, V/I operacije,
    varnost, adminisistracija, večopravilnost ...
    SPO ni odvisna od APO, vendar njej pa omogoča delovanje.
    Deluje bolj v povezavi s računalniškimi viri, kot pa s uporabnikom.
    Potrebno je upoštevati strojno opremo, saj je od nje odvisno.
    Samodejno zbiranje smeti (garbage collector) ni običajno, torej moramo to sami početi.

Sistemsko programiranje vključuje načrtovanje in pisanje SPO.
Primeri tega:
    - OS.
    - Komunikacijska programska oprema.
    - Gonilniki, ki omogočajo komunikacijo s strojno opremo.
    - Vmesna programska oprema.
    - Pripomočki (npr. za stisaknje datotek, pregled procesov ...).
    - Lupina oz. Shell in okenski sistemi.
    - Orodja za razvoj programske opreme (npr. linker, prevajalnik, zbirniki ...).

Operacijski sistem:
    - Gre za množico programov, ki ponujajo storitve za aplikacijske programe
      oz. omogoča njihovo unčinkovito delovanje.
    - Uprabljanje s shrambo.
    - Ustvarjanje, brisanje in sinhronizacija procesov.
    - Upravljanje s pomnilnikom.
    - Jedro je osrednji del OS-a.
    - Gonilniki za nadzor nad napravami.
    - Uporabniški vmesnik.

Kje je meja med SPO in APO?
    Včasih so vso programsko opremo naredili uporabniki.
    Običajno SPO napiše proizvajalec strojne opreme.

Pri malloc je dobro preverit, če je alokacija uspela:
    int *p = (int *) malloc(sizeof(int) * N);
    if (p == NULL) {
        napaka
    }

Sistemski klici (syscall)
    To je način kako program od jedra zahteva storitve.
    Npr. storitve povezane s strojno opremo in ustvarjanje procesov.
    Je nadzorovana vstopna točna v kodo jedra.
    npr. man fork (fork je en syscall).
    Sistemski klici so dokumentirani v 2. poglavju Unix Programmer's manual:
        pog1 -> ukazi (Shell)
        pog2 -> syscalls
        man 2 chmod (poudarimo, da gre za 2 poglavje, kjer so sistemski klici)
        pog3 -> funkcije iz knjižnice
    Aplikacija npr. uporabi printf() ta pa uporabi WRITE, kar je pa sistemski klic.
    Funkciji strcpy in atoi nimata zveze z jedrom OS, ker sta navadni funkciji (poglavje 3).
    Sistemskih klicov se ne spreminja, saj jih določa standard (POSIX).

    Primer funkcije malloc:
        Sistemski klic sbrk poveča ali zmanjša naslovni prostor
        procesa za določeno število bajtov.
        Pomnilnik lahko alociramo na različne načine, malloc je le ena od možnih implementacij.
        Lahko implementirami tudi svojo malloc funckijo, ki verjetno uporablja sistemski klic sbrk.

    Aplikacija lahko uporablja sistemski klic ali funckijo iz knjižnice.
    Nekateri sistemski klici se običajno kličejo direkot iz uporabniških programov
    npr. fork, exec, wait ...

    Računalnik deluje v dveh načinih, in sicer uporabniši in način jedra.
    Izvajnaje programa poteka v uporabniškem načinu.
    Ko program zahteva RAM ali vir strojne opreme, pošlje zahtevo jedru (sistemski
    klic) in način se spremeni iz uporabniškega v način jedra

.o je object file. To je preveden, ampak ni še linkan v executable.
Za vsakega posebej lahko povemo, kako se naj prevede, linka.

Obdelava napak:
    Sistemksi klic, če ni uspel vrne negativno vrednost.
    errno je spremenjlivka, ki nam pove, kaj je šlo narobe.
    Imamo dve funkciji:
        strerror -> damo noter število in vrne besedilo, ki opisuje napako s to število.
        Torej, vrne kazalec na sporočilo.
        perror -> sam napiše še tisto, kar mu mi dodamo.